# 함께 자라기

- 어떤 사람을 평가하기 위해선 단순한 요소보다 상황을 주어주고 해당 환경에서 어떻게 행동하는지를 판단하는 것이 훨씬 좋은 아웃풋을 가져온다.
- 얼마나 공부하는지가 본인의 능력을 향상시키는 데에 많은 도움이 된다. 누구나 1만 시간을 한다고 해서 고수가 되는 것이 아니다. 자신의 역량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 해야만 향상된다.
- 짧은 주기의 피드백과 스스로의 부족한 점을 기록하고 그에 대한 문제점을 발견하는 습관이 능력 향상에 매우 큰 영향을 끼친다.
- A는 원래 하던 일을 하는 것, B는 A작업을 개선하는 것, C는 B작업을 개선하는 것으로 개선 사이클 자체의 품질과 시간을 개선하는 것.
    - 39페이지부터 기입된 내용을 반복해서 읽고 몸에 배도록 만들자.
- 학습 프레임을 가져라. 자신의 환경을 끊임없이 개선하려는 시도와 노력을 동반하여 학습하라. 더 많은 학습과 성장의 기회로 생각하라.
- 항상 편한 영역에 있다면 무언가 문제가 있다는 의미이며 성장하고 있지 않다는 의미다. 모래주머니를 달아라. 그리고 스스로 지루하거나 불안하거나 편안한지 어떤 상태인지 살펴라.
    - 팀장님이 나에게 주는 과제가 스스로에게 어떻게 느껴지는지를 기억하고 기록하라. 그리고 팀장님한테 말하자.
- 어떤 분야의 전문가에게 무엇을 잘하는지를 알고 싶을 땐 묻는 것보단 그사람의 행동을 추출해 본받도록 하자.
- 실수는 학습의 기본이다. 실수를 예방하는 것은 더 큰 위험성을 가질 수 있다.
- 알고 있는 것은 사실 금방 사라진다. 모르는 것을 어떻게 학습하느냐가 더 큰 장점으로 부각될 수 있다. 어떻게 학습하냐에 대한 전략은 배우고자 하는 사람의 지식의 양이 아닌 그 사람이 해당 문제를 해결하는 과정에 좀더 집중해야 한다.
    - 나는 이렇게 문제를 풀었다. 선생님은 어떻게 풀었을 것이냐. 과정을 알려달라.
- 협력과 사람들간의 인터렉션은 매우 중요한 요소다. 기술적인 병목보다는 사회적 맥락속에서 있는 문제점들이 더 클수도 있다.
    - 언어에 대한 기술을 연습하고 고려하고 있다는 것을 어필하자.
- 나의 공유는 신뢰를 깎아먹는가? 쌓아가는가? 하나 공유(하나만), 최선 공유(여러 개 중 하나), 복수 공유(여러 개를 모두) 중 복수 공유가 가장 신뢰가 유의미하게 증가했다. 투명하게 공유하고, 이에 대한 피드백을 주고받으며 인터랙션할 때 소통 신뢰를 증가시킬 수 있다. 다만 여기서 조심해야하는 건 공유물을 나로 인식하지 않는 것이다.
- 누군가를 설득시키기 위해선 항상 객관적이고 명확한 데이터만 근거가 되진 않는다. 그 사람과의 신뢰를 쌓는 것이 오히려 더 중요하기도 하다.
- 상대방과 대화를 하려 할 때 공감하고 이해하려는 매우 중요하다. 상대가 어떤 멘탈 모델을 갖고 있는지를 대화를 통해 파악하고, 해당 과정을 이해하고 답변하는 것이 훨씬 효과적이다.
- 탑다운가 바텀업을 골고루, 추상과 구상의 차원을 골고루. 무조건 단계적으로 가는 것은 초보자다. 통찰력을 갖고 얼마든지 수정하고 얼마든지 능동적으로 행동하자.
- 배어드는 소통을 통해 가치있는 정보를 얻는다. 나는 내 일만 한다라는 개념은 컨텍스트 스위치에 큰 영향을 준다. 모르는 것을 매번 알려줘야 하니까. 하지만 배어드는 소통은 이런 오버헤드를 줄여준다.
- 전문가들을 모아서 팀을 만든다고 잘하는 것 아니고, 심지어 성과가 떨어질수도 있다. 정보를 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 반드시 필요하며, 이 때 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스타가 있으면 도움이 된다.
- 탁월한 팀은 심리적 안전감이 높다. 또한 팀이 좋은 팀이 되기 위해선 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요하다.
    - 심리적 안전감은 실수로 팀에서 비난받고, 도움을 구하기 어렵고, 처음 하는 일을 자주 하게 하거나, 관리자와 얼마나 대화를 하는가, 해결책을 찾고자 할 때 관리자는 어떤 도움을 주는가 등이다.
    - 심리적 안전감의 개선은 팀 토론같은 특별히 고안된 활동을 통해 토론 주제를 안전한 환경에서 이야기하게 해주는 것을 통해 가능하다.
- 뛰어난 팀은 뛰어난 팀원을 통해 만들어진다. 팀원은 단순한 업무 수행 능력뿐만 아니라 다른 사람과의 협력을 얼마나 잘하는지, 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지, 자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지에 대한 능력도 필수하다.
    - 그런 사람들이 모여 좋은 팀을 만든다. 또한 새로운 기술을 도입할 때도 기술적 도전이 아닌 조직적 도전으로, 기술을 획득하는 것이 아닌 함께 일하는 새로운 방법이라 생각했다.
- 관심사의 섞임은 서로에게 엄청나게 많은 것을 매우 빠르게 배울 수 있도록 돕는다. 애자일에선 일을 공유한다. 각자 일을 얼마나 진행했는지 공유하고, 각자의 일에 대한 구분선이 뚜렷하지 않다. 이를 통해 사람들이 써로 섞이게 된다.
- 일이 빨리 끝나면 다른 사람의 일을 도와주고 병목을 막는다. 또한 서로 섞여 지식을 공유하기 때문에 좋은 정보가 모두에게 공유되고 모두에게 도움이 된다.

> 나는 사실 평범한 개발자다. 매우 뛰어나지 못하다. 하지만 나는 뛰어난 조직에 머무른다면 평범한 개발자에서 뛰어난 개발자가 될 자신이 있다. 그것은 나의 개발 스킬, 소프트 스킬을 통해 어필하자.
>