# 소프트웨어 장인 - 산드로 만쿠소

### 1장: 21세기의 소프트웨어 개발

- 소프트웨어 개발자가 소프트웨어 개발 업무만 하면 되던 시절은 지나갔다. 코딩과 관련된 것이 아니면 개발자와 상관없는 문제라는 태도는 이젠 용납되지 않는다.
    - 소프트웨어 개발자는 이제 코딩만 하는 사람이 아니다. 제품을 고객 입장에서 생각하고 발전시키는 능동적이고 프로페셔널한 자세가 매우 중요하다.

---

### 2장: 애자일

- 절차적인 관점에서의 애자일 원칙과 기술적인 관점에서의 애자일 원칙은 다르다.
    - 절차적인 관점에서는 아래와 같은 사항을 규정한다. 이러한 방법론들을 통해 팀에게 정말 중요한 것인 비**즈니스 가치가 있는 것에 집중**하며, **올바른 방향으로 나아가고 있는지**를 확인할 수 있다.
        - 회의 방식
        - 구성원 각각의 역할
        - 요구사항 파악 방법
        - 작업 진척 속도 파악 방법
        - 점진적/반복적으로 일할 때 취하는 방식
        - 진행 상황을 개발팀 밖의 관계자(고객/영업 등)에게 전달하는 방식
        - 비즈니스 피드백 방식
    - 반면 기술적인 것인들은 좀더 세부적인 TDD, 페어 프로그래밍, CI/CD 같은 것들이다. 이러한 기술적 원칙들은 **목표한 것(결과물)을 실행하고 있는지(만들어 가는지)**를 확인한다.
- 뭐든 본질을 잊지 않는 것이 중요하다. 애자일을 하기 위해 애자일하는 것이 아니다.
    - 애자일을 도입해 절차를 뒤바꾸는 모든 궁극적인 목적은 소프트웨어에 대한 투자 대비 이득을 키우기 위해서다. 그 목적을 달성하지 못하면 이 노력들은 모두 허사다.
- 절차의 개선에는 모든 단계마다 피드백이 존재한다는 전제가 필요하다.
    - 그리고 이 피드백 시스템이 동작하기 위해선 자기가 하는 일에 충분히 주의를 기울이고 뭔가 잘못되고 있거나 더 나은 방법이 있다고 느낄 때 자기 목소리를 내는 재능 있고 프로페셔널한 사람들이 있어야 한다.
- 항상 실패한 폭포수 방식 개발 프로젝트들이 갖는 특성들이 있었다. 최종 테스트 단계의 진행 기간이 개발을 포함한 선행 단계 전체를 합한 것보다 훨씬 오래 걸리는 것이었는데
    - 그런 케이스에서 프로젝트는 실제 사용자와 커뮤니케이션 하지 못했고
    - 비즈니스 담당자와 칸막이가 쳐져 있었으며
    - 빠르게 빈번한 피드백 루프도 없었다.
- 애자일은 조직과 비즈니스에 새로운 사고방식을 제공한다.
    - 애자일 방법론들은 가치에 따라서 일을 이해하고 우선순위를 정하며
    - 관료주의와 낭비를 줄이고, 사람들에게 권한이양과 동기부여를 하며
    - 이를 통한 피드백 루프를 만들어준다.
    - 이것이 기업의 반응속도를 높이고 기민하게 하며, 기업이 올바른 일을 하도록 돕는 것이다
    
    → *계속 느끼지만 효율성을 극대화시키고 쓸데없는 정치와 관료주의를 탈피하는 것이 애자일의 방향이다. 그런데 대부분의 기업들은 시간이 지날수록 이런 요소들이 많아진다. 깨어있어야 한다.* 
    
    → ‘*원래 그랬어’라고 치부되는 것들은 사실 원래 그러지 않았다. 비틀어진 시선과 본인의 부족함을 인정하지 않은 채 아무런 의미없이 보낸 시간을 자신이 가진 가치이자 무기라고 생각하는 일부 때문에 조직은 망가진다.*
    

---

### 3장: 소프트웨어 장인정신

- 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자가 스스로가 선택한 커리어에 책임감을 가지고, 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 마음가짐이다.
    - 소프트웨어 장인정신은 책임감, 프로페셔널리즘, 실용주의 그리고 소프트웨어 개발자로서의 자부심을 의미한다.
- 동작하는 소프트웨어라고 해서 잘 만들어진 애플리케이션이라고 할 수 있을까?
    - 좋은 소프트웨어는 부작용도 알려져 있고, 관리도 가능해야 한다.
    - 높은 커버리지와 신뢰할 수 있는 테스트가 존재해야 해며
    - 명료하고 단순한 디자인 그리고 비즈니스 용어로 잘 기술된 코드여야 한다.
- 애플리케이션의 수명을 오래 유지시키려면 소프트웨어의 품질에 최우선적으로 집중해야 한다.
- 기업과 소프트웨어 사이에서 생산적 동반자 관계는 무척 중요하다. 이런 기업들은 소프트웨어 개발을 공장 라인의 한 단계로 본다. 마치 우리 회사 같군.
    - 이러한 기업들 중 일부는 그들이 찾을 수 있는 가장 값싼 개발자를 고용하는 데에 집중한다.
- 소프트웨어 장인정신을 마지막으로 정리해보자면 소프트웨어 개발자의 프로페셔널리즘이다. 항상 최선을 다하며 고객에게 좋은 서비스를 제공하려는 개발자는 자연스럽게 장인 정신을 지니고 상태다.

---

### 4장: 소프트웨어 장인의 태도

> *오래 전 작성했던 코드를 지금에 와서도 고칠 부분이 없어 보인다면, 그것은 그동안 배운 것이 없다는 뜻이다.*
> 
- 앞서 소프트웨어 장인 정신은 소프트웨어 개발자의 프로페셔널리즘이라고 말했다. 우리가 만약 소프트웨어 프로페셔널로 대우받기를 원한다면 당연히 프로처럼 행동해야 한다.
    - 이는 스스로를 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야 한다는 것이다.
    - 필자는 불만을 표하는 동료에게 이렇게 말했다고 한다.
        
        ***“네 커리어와 프로페셔널로서의 미래는 누구의 책임인가?”***
        
- 커리어의 주인은 나다. 물론 기업이 직원 교육을 전혀 하지 않아도 된다는 의미가 아니다. 이는 고용주의 책임의 의무가 아니라 호의다. 영화 ‘~~부당거래’의 명대사(“호의가 계속되면 둘리가 된다는”)가 생각난다.~~
    - 열정적인 개발자라면 항상 그러한 배려를 제공하는 기업을 일자리로 선택할 것이다.
- 본문에서 저자는 끊임없는 자기계발을 위해 여러 가지 도구를 제안한다.
    - 독서
        - 기술 서적: 프레임워크, 언어, 소프트웨어의 이용 방법을 다루는 서적이다.
            
            ex. Java, Hibernate, Node.js
            
        - 개념 서적: 새로운 개념이나 패러다임, 실행 관례들을 다루는 서적이다.
            
            ex. TDD, 도메인 기반 개발, 객체 지향 설계 등
            
        - 행동양식: 효율적으로 팀에서 일할 수 있는 방법, 더 나은 프로페셔널이 될 수 있는 방법, 사람들을 어떻게 대하고 일정을 어떻게 관리해야 하는지
            
            ex. 애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 린 소프트웨어 개발
            
        - 혁명적 서적: 어떤 개념이나 행동양식을 다룬 책들이다.
            
            ex. 실용주의 프로그래머, 디자인 패턴, 테스트 주도 개발, 익스트림 프로그래밍, 클린 코더, 소프트웨어 장인정신, 리팩토링
            
    - 블로그
        - 블로그는 우리의 배움과 자기계발에 대한 기록의 장으로 두는게 좋다.
    - 팔로우할 리더를 찾는 것.
        - 리더 그룹의 행보를 뒤쫒자. 개인적으로는 주변 회사 동료에게서도 찾을 수 있다고 본다. 그런 분들이 많은 기업에 가는 것이 세 번째 방법의 성공 가능성을 높힐 수 있는 방법이라고 생각한다.
    - 카타
        - 이는 작은 훈련용 코드로, 카타를 통해 우리는 익숙하지 못한 새로운 테크닉이나 기술에 능숙해질 수 있다.
        - 개인적으로 개념 공부를 하면서 코드를 실제로 생각보다 많이 치지 않는 듯 하다. 항상 글보다는 코드와 손가락이 기억할 수 있도록 노력하자.
    - 페어 프로그래밍
        - 스스로에게만 의존하면 자신만의 좁고 편향된 생각에서 벗어날 방법이 없다.
    - 사회활동: 다른 개발자들과 어울리기
        - 아이디어를 주고 받고, 페어 프로그래밍을 하고, 사회적으로 교류할 수 있는 인적 네트워크를 형성하는 것이 성공적인 커리어를 위해 상당히 중요하다.
    - 의도한 발견
        - 자신이 모르는 것을 모른다고 받아들이자. 소크라테스는 이런 말을 했다.
            
            > ***“나는 아테네에서 가장 똑똑한 사람임에 틀림없다. 
            왜냐하면 나는 내가 아무것도 모른다는 사실을 알았기 떄문이다.”***
            > 
        - 항상 ‘무지'라는 장애요소를 빠르게 제거하다. 항상 우선순위에 높게 위치시키고 이를 시간이 허용하는 한 빠르게 치워나가는 것은 꼭 프로젝트를 효율적으로 수행하기 위해 꼭 필요한 일이다.
        - 언제나 항상 절대 무지를 목도하지 말아라. 무지에 대항하라.
            
            > ***Do not  go gentle into that good night,
            Old age should burn and rave at close of day.
            Rage, rage against the dying of the light
            
            Do not go gentle into that good night  - Dylan Thomas***
            > 
- 시간이 없다는 말은 더 이상 변명이 될 수 없다. 우리는 항상 시간이 있다. 우리는 모두 정확히 같은 시간이 주어진다. 차이점은 우리가 그 시간을 어떻게 쓰느냐일 뿐이다.

